---
layout: post
title: Sécuriser vos clés d'accès AWS
description: Les clés d'accès AWS (Access Keys) sont très pratiques pour se connecter en ligne de commande. Elles sont aussi dangereuses si mal utilisées.
date: 2025-04-01 08:15:35 -0500
author: cedric
image: '/images/covers/aws-access-keys.jpeg'
image_caption: 'Photo generated by Gemini'
tags: [aws, keys, cybersecurity, iam]
featured:
---
# Sécuriser vos clés d'accès AWS : Un guide des meilleures pratiques

Dans l'écosystème cloud moderne, Amazon Web Services (AWS) est une plateforme incontournable. Pour interagir avec ses services de manière programmatique – via l'interface de ligne de commande (CLI), les SDK ou les appels API directs – les clés d'accès AWS sont souvent utilisées. Composées d'un ID de clé d'accès et d'une clé d'accès secrète, elles agissent comme des informations d'identification à long terme. Cependant, leur puissance implique également un risque de sécurité significatif si elles ne sont pas gérées avec la plus grande rigueur. Une mauvaise gestion de ces clés peut avoir des conséquences désastreuses.

## L'Importance cruciale de la sécurité des clés d'accès

Avant de plonger dans les meilleures pratiques, comprenons les risques. Des clés d'accès compromises sont une porte ouverte pour les acteurs malveillants. Elles peuvent être utilisées pour :

* **Exfiltrer des données sensibles :** Accéder à des bases de données, des compartiments S3, et copier des informations confidentielles.
* **Détruire ou modifier des ressources :** Supprimer des instances EC2, des bases de données RDS, ou altérer des configurations critiques.
* **Engendrer des coûts exorbitants :** Lancer des ressources coûteuses (par exemple, pour du minage de cryptomonnaie) à votre insu, entraînant des factures AWS astronomiques.
* **Compromettre la réputation :** Une violation de données ou une interruption de service due à des clés volées peut gravement nuire à la confiance de vos clients et partenaires.

La sécurité de ces clés n'est donc pas une option, mais une nécessité absolue pour protéger votre infrastructure, vos données et votre entreprise. D'autant plus que le nombre d'incidents liés à des clés d'accès compromises se multiplient, notamment au Québec !

## Meilleures pratiques pour la gestion des clés d'accès AWS

Adopter une approche proactive et rigoureuse est essentiel. Voici les pratiques incontournables pour sécuriser vos clés d'accès AWS :

### 1. Évitez à Tout Prix les Clés d'Accès pour l'Utilisateur Root

L'utilisateur root de votre compte AWS possède des permissions illimitées. Créer des clés d'accès pour cet utilisateur est extrêmement dangereux. Une compromission de ces clés donnerait un contrôle total sur votre compte. Réservez l'utilisateur root *uniquement* pour les tâches qui l'exigent spécifiquement (comme la fermeture du compte ou la modification des informations de facturation) et protégez-le avec une authentification multi-facteurs (MFA) robuste. N'utilisez **jamais** ses clés d'accès pour les opérations courantes ou programmatiques.

### 2. Privilégiez les rôles IAM aux clés d'accès Utilisateur

Plutôt que de créer des utilisateurs IAM avec des clés d'accès à long terme, utilisez les rôles IAM chaque fois que possible. Les rôles fournissent des informations d'identification de sécurité temporaires qui expirent automatiquement. C'est la méthode recommandée pour accorder des permissions aux services AWS (comme EC2, Lambda, ECS) ou pour permettre à des utilisateurs fédérés d'accéder à votre compte. Par exemple, une application s'exécutant sur une instance EC2 peut assumer un rôle IAM qui lui accorde les permissions nécessaires, sans jamais avoir besoin de stocker de clés d'accès permanentes sur l'instance. Les accès offerts via AWS Identity Center sont également des rôles avec des clés d'accès temporaires.

### 3. Appliquez le principe du moindre privilège

Lorsque vous devez créer un utilisateur IAM (si un rôle n'est pas adapté), ne lui accordez que les permissions *strictement nécessaires* pour accomplir ses tâches spécifiques. Évitez les politiques trop larges comme `AdministratorAccess`. Analysez les actions requises et créez des politiques IAM personnalisées qui reflètent précisément ces besoins. Par exemple, si une application a seulement besoin de lire des objets d'un compartiment S3 spécifique, créez une politique qui n'autorise que l'action `s3:GetObject` sur ce compartiment précis.

### 4. Ne codez jamais les clés d'accès en dur dans votre code

Intégrer des clés d'accès directement dans le code source est l'une des erreurs les plus courantes et les plus dangereuses (oui oui, incroyable non ?). Votre code peut être accidentellement exposé dans des dépôts publics (comme GitHub), des journaux, ou partagé involontairement. Utilisez plutôt des méthodes plus sûres :
    * **Variables d'environnement :** Injectez les clés via les variables d'environnement du système d'exploitation ou du conteneur.
    * **Fichiers de configuration :** Stockez les clés dans des fichiers de configuration dédiés, en vous assurant que les permissions de ces fichiers sont très restrictives. Personnellement je n'aime pas cette option et ne la recommande pas, mais disons que c'est toujours mieux que la clé en clair dans le code...
    * **Systèmes de gestion des secrets :** Utilisez des services comme AWS Secrets Manager ou HashiCorp Vault pour stocker et récupérer les clés de manière sécurisée au moment de l'exécution. Clairement la meilleure option !

### 5. Mettez en place une rotation régulière des clés

Les clés d'accès à long terme doivent être considérées comme ayant une durée de vie limitée. Mettez en place une politique stricte de rotation régulière (par exemple, tous les 90 jours, comme le recommande AWS). La rotation réduit la fenêtre d'opportunité pour un attaquant si une clé venait à être compromise sans que vous le sachiez immédiatement. Pour information, j'ai déjà travaillé sur des incidents avec des attaquants utilisant une clé compromise depuis plus de 2 ans ! AWS IAM permet de suivre la date de dernière utilisation et l'âge des clés pour faciliter ce processus.

### 6. Supprimez les clés inutilisées

Auditez régulièrement les clés d'accès existantes dans votre compte. Si une clé n'est plus utilisée (par exemple, l'application associée a été décommissionnée ou l'utilisateur a quitté l'entreprise), supprimez-la immédiatement. Chaque clé active représente une surface d'attaque potentielle. AWS Trusted Advisor et IAM peuvent vous aider à identifier les clés inutilisées depuis longtemps. Des solutions de type CIEM comme FortiCNAPP, Tenable Cloud ou Wiz peuvent vous aider également.

### 7. Surveillez l'activité des clés d'accès

Activez AWS CloudTrail dans toutes les régions pour enregistrer tous les appels API effectués dans votre compte, y compris ceux utilisant des clés d'accès. Analysez ces journaux (manuellement ou avec des outils comme Amazon Athena ou des solutions SIEM) pour détecter toute activité suspecte ou non autorisée. Configurez des alarmes Amazon CloudWatch ou utilisez AWS Config Rules pour être alerté en cas d'utilisation anormale ou de non-respect des politiques (par exemple, une clé utilisée depuis une localisation géographique inattendue). AWS GuardDuty peut également aider à détecter les comportements suspects liés à l'utilisation des informations d'identification.

## Outils pour Faciliter la Gestion Sécurisée

Plusieurs outils peuvent vous aider à mettre en œuvre ces bonnes pratiques :

* **AWS Secrets Manager :** Un service AWS natif pour gérer le cycle de vie complet des secrets, y compris la rotation automatique des clés d'accès et autres informations d'identification.
* **HashiCorp Vault :** Une solution open-source (et entreprise) très populaire pour la gestion centralisée des secrets. Vault peut stocker, contrôler l'accès et même générer dynamiquement des informations d'identification AWS temporaires. ([https://www.vaultproject.io/](https://www.vaultproject.io/))
* **aws-vault :** Un projet open-source conçu pour stocker de manière sécurisée les clés d'accès IAM dans le trousseau de clés de votre système d'exploitation local et générer des informations d'identification temporaires pour les sessions CLI ou SDK. Cela évite de laisser les clés en clair dans le fichier `~/.aws/credentials`. ([https://github.com/99designs/aws-vault](https://github.com/99designs/aws-vault))

## Conclusion

Les clés d'accès AWS sont des outils puissants mais potentiellement dangereux si elles sont mal gérées. En adoptant une discipline stricte et en suivant les meilleures pratiques – éviter les clés root, préférer les rôles IAM, appliquer le moindre privilège, ne pas coder les clés en dur, assurer la rotation et la suppression, et surveiller activement leur utilisation – vous réduisez considérablement les risques de sécurité. L'utilisation d'outils dédiés comme AWS Secrets Manager, Vault ou aws-vault peut grandement faciliter cette tâche. La sécurisation de vos clés d'accès n'est pas une simple recommandation, c'est un pilier fondamental de la sécurité de votre environnement AWS.