---
layout: post
title: Point de situation 2025 sur les menaces et stratégies Cloud
description: Alors que l'année est bien avancée, faisons un point de situation sur les menaces propres au Cloud et les stratégies recommandées.
date: 2025-05-06 08:15:35 -0500
author: cedric
image: '/images/covers/chevalier.jpeg'
image_caption: 'Photo generated by Gemini'
tags: [aws, cloud, security, cybersecurity, strategy]
featured:
---

# Cybersécurité cloud 2025 : naviguer entre menaces évolutives et stratégies de défense robustes

Avec une adoption généralisée, où des études indiquent que plus de 90% des entreprises à l'échelle mondiale utilisent des services cloud et qu'une part significative (plus de 70% pour de nombreuses entreprises) de leurs charges de travail y résident, le cloud est indéniablement devenu l'épine dorsale de la transformation numérique. Offrant une flexibilité, une évolutivité et une efficacité sans précédent, il héberge désormais des données critiques et des opérations essentielles. Cependant, cette omniprésence et cette valeur en font une cible de choix pour des cybercriminels aux tactiques de plus en plus sophistiquées. Alors que nous nous projetons vers 2026, il est crucial de comprendre le paysage changeant des cybermenaces ciblant le cloud et d'adopter des stratégies de réponse proactives et intelligentes.

## L'attraction fatale : pourquoi le cloud est-il tant cible ?

La migration massive vers le cloud a concentré une quantité phénoménale de données sensibles et de ressources de calcul en un même "lieu" virtuel. Comme le souligne le rapport de l'ANSSI pour 2025, les attaquants "redoublent d’intérêt pour ces environnements afin d’en exploiter les failles." Leurs motivations sont variées, allant du gain financier pur – via les rançongiciels, le vol de données d'authentification pour revente, ou le cryptomining illégal – à des objectifs stratégiques et géopolitiques, incluant l'espionnage, la déstabilisation d'entités ou la destruction de données.

## Panorama des menaces dans les nuages : plus qu'une simple tempête

Les menaces pesant sur les environnements cloud sont diverses et en constante évolution. Parmi les plus préoccupantes, on retrouve :

* **Les rançongiciels :** Loin d'être une nouveauté, les opérateurs de rançongiciels affinent constamment leurs techniques pour maximiser leurs profits et échapper à la détection. Les campagnes de double extorsion, où les données volées sont non seulement chiffrées mais aussi menacées de publication sur le dark web, sont monnaie courante. Les buckets S3 sont particulièrement visés.

* **Le vol de données d'authentification et de secrets d'accès :** Les identifiants, mots de passe et clés API sont le Saint Graal pour les attaquants. Une fois ces sésames obtenus, ils peuvent accéder illégitiment aux ressources cloud. La compromission d'un fournisseur de services cloud, comme l'ont illustré les attaques contre Okta, peut servir de "pivot" pour atteindre de nombreuses victimes en aval.

* **Le cryptomining illégal :** Les cybercriminels déploient discrètement des logiciels mineurs de cryptomonnaie sur les machines virtuelles (EC2 chez AWS, par exemple) ou les conteneurs (ECS, EKS) des clients, exploitant leur puissance de calcul à leurs frais. C’est la nouvelle tendance que l’on appelle Denial Of Wallet (c’est votre carte de crédit qui paye…).

* **Les attaques par déni de service distribué (DDoS) :** Qu'elles soient volumétriques ou ciblent la couche applicative, les attaques DDoS gagnent en sophistication, menaçant la disponibilité des services et pouvant entraîner des pertes financières et une atteinte à la réputation significatives.

* **Les logiciels malveillants (malware) :** Chevaux de Troie, vers, et autres programmes malveillants sont régulièrement détectés. Des services comme Amazon GuardDuty peuvent identifier leur présence au sein de divers services cloud. Plus spécifiquement, GuardDuty Malware Protection offre des capacités d'analyse sans agent pour les volumes Amazon EBS attachés aux instances EC2 et aux charges de travail de conteneurs, ainsi que pour les objets nouvellement téléversés dans les compartiments Amazon S3. Lorsqu'un logiciel malveillant est détecté sur un volume EBS (suite à une analyse initiée par GuardDuty ou demandée à la demande), ou sur un objet S3, GuardDuty génère des résultats détaillés. Pour S3, il peut également marquer (tagger) les objets infectés, facilitant ainsi des actions automatisées en aval, comme la mise en quarantaine, pour empêcher la propagation du malware.

* **La compromission d'instances, de comptes et de compartiments :** Des activités suspectes telles que des appels API inhabituels, des scans de ports, l'utilisation d'identifiants temporaires depuis des IP externes suspectes, ou l'exfiltration de données peuvent indiquer une compromission.

Une étude de Zscaler révèle un fait alarmant : **86 % des cyberattaques transitent par des canaux chiffrés**, rendant leur détection plus complexe sans les outils adéquats. L'industrie manufacturière, souvent perçue comme une cible plus vulnérable en raison de la sécurité parfois moins mature de ses réseaux et de l'prolifération d'appareils IoT non sécurisés, est particulièrement visée.

## L'intelligence artificielle : alliée ou ennemie ?

L'Intelligence Artificielle (IA) et les grands modèles de langage (LLM) représentent une véritable révolution, mais aussi une arme à double tranchant dans le domaine de la cybersécurité :

* **Pour les attaquants :** L'IA est exploitée pour développer à grande échelle des attaques de phishing, vishing (phishing vocal) et d'ingénierie sociale. Elle permet de créer des contenus (emails, messages) ultra-réalistes et personnalisés, rendant la supercherie plus difficile à déceler (on parle d'"hypertrucage" ou de “Deep Fake”).

* **Pour la défense :** L'IA offre des capacités précieuses pour analyser d'énormes volumes d'alertes de sécurité, éliminer les faux positifs, et identifier des schémas d'attaques complexes. Elle peut également être utilisée pour simuler des attaques dans le cadre d'exercices de renforcement de la sécurité.

## Stratégies de défense cloud : bâtir une forteresse numérique

Face à ces menaces, une posture de sécurité réactive ne suffit plus. Il est impératif d'adopter une approche proactive, en s'appuyant sur des contrôles de détection robustes et des plans de réponse bien rodés. Dans l'écosystème AWS, par exemple, plusieurs outils et pratiques sont essentiels :

* **Contrôles de détection avancés :** Des services de détection des menaces comme **Amazon GuardDuty** jouent un rôle crucial en analysant en temps quasi réel divers journaux (CloudTrail, VPC Flow Logs, logs DNS, logs d'audit EKS) pour identifier les activités suspectes et les menaces potentielles, sans pour autant stocker ces journaux. Il s'appuie sur des renseignements sur les menaces fournis par AWS et des tiers. Cependant, pour une visibilité et une protection encore plus étendues, de nombreuses organisations se tournent vers des Plateformes de Protection des Applications Natives du Cloud (CNAPP). Ces plateformes intègrent et corrèlent les informations de sources multiples, y compris les résultats de GuardDuty, avec d'autres aspects de la sécurité cloud tels que la gestion de la posture de sécurité (CSPM), la protection des charges de travail (CWPP), et la sécurité des réseaux, offrant ainsi une vue d'ensemble plus holistique et permettant une priorisation et une remédiation des risques plus efficaces.

* **Playbooks et runbooks de réponse aux incidents :** Le Guide de réponse aux incidents de sécurité AWS insiste sur l'importance d'élaborer des "runbooks" détaillés. Ces guides précisent les actions à entreprendre étape par étape lorsqu'un incident de sécurité survient.

* **Gestion rigoureuse des identités et des accès (IAM) :** C'est le socle de la sécurité dans le cloud. L'application stricte du principe du moindre privilège – n'accorder aux utilisateurs et services que les permissions strictement nécessaires à leurs fonctions – est fondamentale. Je répète : **L’application stricte du moindre privilège est FONDAMENTALE !**

* **Chiffrement systématique des données :** Il est recommandé de chiffrer les données sensibles avant leur stockage dans le cloud (chiffrement côté client) ou d'utiliser les fonctionnalités de chiffrement natives du fournisseur cloud, idéalement en conservant le contrôle des clés de chiffrement (Bring Your Own Key - BYOK).

* **Isolation des ressources compromises :** En cas d'incident, la capacité à isoler rapidement les ressources affectées est vitale pour limiter l'impact, empêcher la propagation de l'attaque et prévenir tout accès non autorisé supplémentaire. Il est souvent préférable d'examiner les données relatives à un événement de sécurité en dehors du compte potentiellement compromis, par exemple dans des environnements AWS distincts et isolés.

* **Automatisation des réponses :** Des services comme AWS Lambda peuvent être utilisés pour automatiser certaines actions de réponse aux événements de sécurité, permettant une réaction plus rapide et cohérente.

## Facteurs influents et tendances de fond

Le paysage des cybermenaces est également façonné par des dynamiques plus larges :

* **Acteurs étatiques et non étatiques :** Des pays comme la Chine, la Russie, la Corée du Nord et l'Iran disposent de programmes cybernétiques offensifs significatifs. D'autres nations, telles que l'Inde, développent activement leurs capacités. Ces acteurs peuvent cibler des infrastructures critiques, des entreprises ou des institutions à des fins d'espionnage ou de déstabilisation.

* **La cybercriminalité en tant que service (CaaS) :** Ce modèle économique florissant rend les outils et services cybercriminels (accès-as-a-service, phishing-as-a-service, DDoS-as-a-service) accessibles à un plus grand nombre d'acteurs malveillants, même ceux disposant de compétences techniques limitées.

* **Services commerciaux à double usage :** Des services comme les télécommunications par satellite, utilisés tant par des civils que par des militaires, deviennent des cibles. Les attaques contre ces services peuvent avoir des répercussions sur les clients civils.

* **Techniques "living-off-the-land" (LOTL) :** Les attaquants utilisent de plus en plus des outils et processus légitimes déjà présents sur les systèmes compromis pour se déplacer latéralement et exfiltrer des données discrètement, rendant leur détection plus ardue. **Par exemple, un attaquant pourrait utiliser PowerShell, un outil d'administration en ligne de commande intégré à Windows, pour exécuter des scripts malveillants, naviguer dans le système de fichiers, ou communiquer avec un serveur de commande et contrôle, le tout sans introduire de nouveau logiciel suspect qui pourrait alerter les systèmes de détection.**

* **Tendances des attaques par email :** Les fichiers HTML et PDF demeurent les vecteurs privilégiés pour les pièces jointes malveillantes. L'usurpation de marques d'expédition populaires (DHL, Amazon, FedEx) reste une tactique courante dans les campagnes de phishing visant à dérober les identifiants des utilisateurs.

## Recommandations clés pour une cyber-résilience accrue : une transformation organisationnelle

Pour naviguer avec succès dans cet environnement complexe, une approche purement technique est insuffisante. Une transformation organisationnelle est nécessaire pour intégrer la sécurité au cœur des opérations. Voici des piliers stratégiques :

1.  **Adopter une posture de sécurité proactive et intégrée :**
    * **Ce que cela implique :** Aller au-delà de la simple réaction aux alertes. Il s'agit de mettre en place des contrôles de détection robustes (comme Amazon GuardDuty, idéalement intégré à une stratégie CNAPP globale), de développer des capacités de réponse rapides et automatisées (via des runbooks et des outils comme AWS Lambda), et de pouvoir isoler rapidement les environnements compromis pour investigation. L'évaluation continue des outils et des partenaires est également cruciale.
    * **Changement organisationnel requis :** Briser les silos entre les équipes de sécurité (SecOps), les opérations cloud (CloudOps) et le développement (DevSecOps). Favoriser une collaboration étroite, soutenue par des processus clairs et une automatisation poussée. L'objectif est de réduire drastiquement les temps moyens de détection (MTTD) et de réponse (MTTR) en intégrant la sécurité dès la conception ("security by design").

2.  **Instaurer une gouvernance des accès et une protection des données rigoureuses :**
    * **Ce que cela implique :** Appliquer de manière stricte le principe du moindre privilège pour tous les accès (IAM), surveiller activement les configurations de fédération d'identités, et renforcer les processus d'authentification (MFA) et de gestion des mots de passe, surtout pour les comptes à hauts privilèges. Le chiffrement systématique des données sensibles, au repos et en transit, avec un contrôle rigoureux des clés, est non négociable.
    * **Changement organisationnel requis :** Diffuser une culture du "moindre privilège" à tous les échelons. La responsabilité de la gestion des accès et de la protection des données doit être partagée et comprise par toutes les équipes techniques. Mettre en place des revues d'accès périodiques, des audits de configuration et des politiques de sécurité des données claires et appliquées.

3.  **Cultiver une intelligence des menaces et une capacité d'adaptation continue :**
    * **Ce que cela implique :** Se tenir constamment informé des dernières techniques d'attaque (IA, LOTL, etc.), des nouvelles vulnérabilités et des menaces émergentes. Développer une capacité d'analyse forensique pour comprendre les incidents et en tirer des leçons.
    * **Changement organisationnel requis :** Mettre en place une fonction de veille sur les menaces (Threat Intelligence), que ce soit en interne ou via des services spécialisés. Encourager la formation continue et la certification des équipes de sécurité et des développeurs. Créer des environnements d'investigation isolés ("sandbox") pour analyser les menaces sans risquer de contaminer les systèmes de production et permettre des analyses approfondies. Favoriser une culture de partage des connaissances sur les menaces au sein de l'organisation.

La cybersécurité dans le cloud n'est pas une destination, mais un **voyage continu d'adaptation et d'amélioration**. En comprenant les menaces, en adoptant des stratégies de défense intelligentes et en cultivant une culture de la sécurité, les organisations peuvent exploiter la puissance du cloud tout en protégeant leurs actifs les plus précieux.
